---
title: "[클린코드]14.점진적인 개선"
categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
  - Clean Code
  - Programming
---

## 📆TIL(Today I Learned) 날짜

2022.04.22

## 📑오늘 읽은 범위

13.동시성

## ✍🏻책에서 기억하고 싶은 내용

> 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.

> **동시성이 필요한 이유?**  
> 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 즉, 무엇(what)과 언제(when)를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.  
> 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

> **동시성과 관련된 타당한 생각**
>
> - 동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
> - 동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
> - 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
> - 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

> **동시성 방어 원칙**
>
> - 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP) : 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.  
>   👉🏻따름 정리(corollary) - 자료 범위를 제한하라.
>   자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.  
>   👉🏻따름 정리 - 자료 사본을 이용하라.
>   공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.  
>   👉🏻따름 정리 - 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.
>   독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

> **라이브러리를 이해하라**  
> 👉🏻언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 `java.util.concurrent`, `java.util.concurrent.atomic`, `java.util.concurrent.locks`를 익혀라.

> **실행 모델을 이해하라**
>
> - 생산자-소비자(Producer-Consumer) : 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.
> - 읽기-쓰기(Readers-Writers) : 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아(starvation)도 방지하는 해법이 필요하다.
> - 식사하는 철학자들(Dining Philosophers) : 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

> **동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라**  
> 👉🏻공유 객체 하나에는 반드시 메서드 하나만 사용하라.

> **동기화하는 부분을 작게 만들어라**  
> 👉🏻동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

> **올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다**  
> 👉🏻종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

> **스레드 코드 테스트하기**  
> 👉🏻문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대 안 된다.

<br />

## ❗오늘 읽은 소감은?

- 지금까지 동시성 프로그래밍을 한 적은 많지 않다. 그 또한 이미 구현되어 있는 것들을 유지보수한 정도이기 때문에, 코드에 대해 깊게 고민한 적이 없었다. 지금 당장 이 챕터를 공부했다고 해서, 깨끗한 동시성 코드를 작성할 수 있을 것 같지는 않다. 그래도 다음에 동시성 코드를 작성해야할 상황이 온다면, '각별히' 주의 해야한다는 사실을 기억하며 개발을 할 것이다.

<br />

## ❓궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용

- 없음
