## 📆TIL(Today I Learned) 날짜

2022.04.08

## 📑오늘 읽은 범위

7.오류 처리

## ✏책에서 기억하고 싶은 내용

> 간단히 말해, 뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다. 뭔가 잘못되면 바로 잡을 책임은 바로 우리 프로그래머에게 있다.

> 오류 처리는 중요하다. 하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

> 👉🏻오류 코드보다 예외를 사용하라  
> 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 더 낫다. 그러면 호출자 코드가 더 깔끔해진다. 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않으니까.

> 👉🏻미확인(unchecked) 예외를 사용하라  
> 우리는 확인된 오류가 치르는 비용에 상응하는 이익을 제공하는지 (철저히) 따져봐야 한다. (...) 확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)을 위반한다. 메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면 그 사이 메서드 모두가 선언부에 해당 예외를 정의해야 한다. 즉, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말이다.

> 👉🏻예외에 의미를 제공하라  
> 오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다. 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다.

> 👉🏻정상 흐름을 정의하라  
> '''try {
>
> MeaExpenses expenses = expenseReportDAO.getMeals(employee.getID());
> m_total += expenses.getTotal();
>
> } catch(MealExpensesNotFound e) {
> m_total += getMealPerDiem();
> '''  
> 특수 상황을 처리할 필요가 없다면 더 좋지 않을까? 그러면 코드가 훨씬 더 간결해지리라. 청구한 식비가 없다면 일일 기본 식비를 반환하는 MealExpense 객체를 반환한다.

> 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다. 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.

<br />

## ‼오늘 읽은 소감은?

- 두 번째 읽는 《클린코드》다. 지난 번에 읽을 때는 ‘개발자로서 이 정도는 읽어야지’라는 마음으로 읽었었다. 이번에는 《클린코드》를 통해 실제로 내 코드가 더 깨끗해지는 마음으로 읽기 시작했다. 부디 끝까지 잘 읽으면서 공부를 계속할 수 있기를.
- 개발자가 공부해야할 내용들은 엄청나게 많다. 그럼에도 새로운 것을 배우는 것보다 다시 한 번 깨끗한 코드를 ‘잘’ 짜는 방법을 공부하는 이유는, 언제 어디서나 코드를 써야 하기 때문이다. 기본이 되는 기술을 잘 익혀놔야 앞으로의 업무에도 지속적으로 효율을 더할 수 있기 때문이다.
- 개발/운영 업무는 늘 바쁘다. 그리고 새로운 일들을 더 해야만 하는 상황들이 온다. 새로운 기술들을 검토해야 하고, 기술적으로 더 전문성을 갖추기 위해 학습해야 하고, 서비스 기획도 관심을 가지고 고민해야 한다. 이런 상황에서 깨끗한 코드를 짜기 위해 많은 시간을 들여야 하는 것이 업무를 가중한다는 생각도 들긴하지만, 결국 그런 핑계의 희생자는 바로 나다. 다시 그 코드를 들여다 볼 나를 위해서라도 깨끗한 코드를 짜기 위해 노력해야 한다.

<br />

## ⁉궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용

- OCP(Open Closed Principle)이란?
-
