---
title: "[클린코드]2.의미있는 이름"
categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
  - Clean Code
  - Programming
---

## 📆TIL(Today I Learned) 날짜

2022.03.08

<br />

## 📑오늘 읽은 범위

2.의미 있는 이름

<br />

## ✍🏻책에서 기억하고 싶은 내용

> 👉🏻 **의도를 분명히 밝혀라**  
> 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

> 👉🏻 **그릇된 정보를 피하라**  
> 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남기면 안 된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. (...) 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. (...) 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

> 👉🏻 **의미있게 구분하라**  
> 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, ..., aN)은 의도적인 이름과 정반대다. 이런 이름은 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니며, 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다. 저자 의도가 전혀 드러나지 않는다.

> 👉🏻 **발음하기 쉬운 이름을 사용하라**  
> 사람들은 단어에 능숙하다. 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. 그리고 정의상으로 단어는 발음이 가능하다. 말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 안타까운 손해다. 그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택한다.

> 👉🏻 **자신의 기억력을 자랑하지 마라**  
> 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
> 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

> 👉🏻 **한 개념에 한 단어를 사용하라**  
> 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. (...) 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

> 👉🏻 **말장난을 하지 마라**  
> 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.

> 👉🏻 **의미 있는 맥락을 추가하라**  
> 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

> **👉🏻 불필요한 맥락을 없애라**  
> 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 겨우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

<br />

## ❗오늘 읽은 소감은?

- 개발을 하다보면 변수, 클래스, 메서드의 이름을 깊게 고민하지 않을 때가 많다. 왜냐하면 일단 동작하도록 하는 데에 급급하기 때문이다. 하지만 결국 대충 지은 변수, 클래스, 메서드의 명칭은 나의 발목을 잡는다.
- 좋은 이름에 정답은 없다. 하지만 대부분의 프로그래머들이 경험적으로 좋은 이름이 어떤 것인지를 알고 있을 것이다. 내가 읽었을 때 별로인 코드를 다른 사람에게 남기지 말자!

<br />

## ❓궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용

‘발음하기 쉬운 이름을 사용하라’는 내용에서 안 좋은 예로 `genymdhms`(generate date, year, month, day, hour, minute, second)라는 이름의 변수를 들었다. 이렇게 변수명을 짓는 사람이 있다고?라는 생각이 들다가 `get_ohlcv()` 메서드가 떠올랐다.

`get_ohlcv()`는 주식, 암호화폐 등의 영역에서 가격을 구하는 함수다. 시가(open), 고가(high), 저가(low), 종가(close), 거래량(volume)을 구한다는 뜻이다. 분명 읽기에는 매우 힘든 함수명이지만, 뜻을 알고 나면 해당 함수가 어떤 기능을 수행하는지 명확하게 알 수 있다. 이런 네이밍은 좋은 네이밍일까?
