---
title: "[클린코드]6.객체와 자료구조"
categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
  - Clean Code
  - Programming
---

개발을 잘 한다는 것이 어려운 이유가 정답이 없기 때문이다. 객체와 자료 구조 또한 어느 것이 우월하다는 정답이 없다. 각각의 장단점이 존재하므로 개발자의 판단이 중요하다. 그리고 그 판단은 경험에 의거해서 이루어진다. 물론 경험을 통해 객체와 자료 구조의 차이를 잘 체득했을 때 가능한 것이다. 앞으로 객체와 자료 구조를 사용하게 되면 두 가지의 장단점에 주의를 기울여서 사용할 것이다.

<br />

## 📆TIL(Today I Learned) 날짜

2022.04.03

<br />

## 📑오늘 읽은 범위

6.객체와 자료구조

<br />

## ✍🏻책에서 기억하고 싶은 내용

> **자료 추상화**  
> 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다! (...) 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.  
> 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. (...) 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다. 아무 생각없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

> **자료/객체 비대칭**  
> 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.

> 다시 말해, 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다! (...) 분별있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

> **디미터 법칙**  
> 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다. 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다.

> **기차 충돌**
>
> ```java
> final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
> ```
>
> 흔위 위와 같은 코드를 기차 충돌이라 부른다. 여러 객차가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다. 위 코드는 다음과 같이 나누는 편이 좋다.
>
> ```java
> Options opts = ctxt.getOptions();
> File scratchDir = opts.getScratchDir();
> final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
> ```
>
> 그런데 위 예제는 조회 함수를 사용하는 바람에 혼란을 이르킨다. 코드를 다음과 같이 구현했다면 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.
>
> ```java
> final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
> ```

> **자료 전달 객체**  
> 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. (...) 흔히 DTO(Data Transfer Object)는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.

> **결론**  
> 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다. 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 그래서 기본 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.

<br />

## ❓궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용

- 디미터 법칙이란?  
  객체 지향 프로그래밍에서 가장 중요한 것은 "객체가 어떤 데이터를 가지고 있는가?"가 아니라, **"객체가 어떤 메세지를 주고 받는가?"** 이다. 그렇기에 디미터의 법칙은 객체 지향 프로그래밍에서 상당히 중요한 개념인데, 디미터의 법칙이 위배된다는 것은 올바른 객체 지향 프로그래밍을 하지 못하고 있다는 증거이기도 하다.
